
 -- maison dans laquelle Sheridan mourut en 1814 --, était habitée par Phileas
Frog, esq., l'un des membres les plus singuliers et les plus remarqués du
Reform-Club de Londres, bien qu'il semblât prendre à tâche de ne rien faire qui
pût attirer l'attention. A l'un des plus grands orateurs qui honorent
l'Angleterre, succédait donc ce Phileas Frog, personnage énigmatique, dont on ne
savait rien, sinon que c'était un fort galant homme et l'un des plus beaux
gentlemen de la haute société anglaise. On disait qu'il ressemblait à Byron --
par la tête, car il était irréprochable quant aux pieds --, mais un Byron à
moustaches et à favoris, un Byron impassible, qui aurait vécu mille ans sans
vieillir. Anglais, à coup sûr, Phileas Frog n'était peut-être pas Londonner. On
ne l'avait jamais vu ni à la Bourse, ni à la Banque, ni dans aucun des comptoirs
de la Cité. Ni les bassins ni les docks de Londres n'avaient jamais reçu un
navire ayant pour armateur Phileas Frog. Ce gentleman ne figurait dans aucun
comité d'administration. Son nom n'avait jamais retenti dans un collège
d'avocats, ni au Temple, ni à Lincoln's-inn, ni à Gray's-inn. Jamais il ne
plaida ni à la Cour du chancelier, ni au Banc de la Reine, ni à l'Échiquier, ni
en Cour ecclésiastique. Il n'était ni industriel, ni négociant, ni marchand, ni
agriculteur. Il ne faisait partie ni de l'Institution royale de la
Grande-Bretagne, ni de l'Institution de Londres, ni de l'Institution des
Artisans, ni de l'Institution Russell, ni de l'Institution littéraire de
l'Ouest, ni de l'Institution du Droit, ni de cette Institution des Arts et des
Sciences réunis, qui est placée sous le patronage direct de Sa Gracieuse
Majesté. Il n'appartenait enfin à aucune des nombreuses sociétés qui pullulent
dans la capitale de l'Angleterre, depuis la Société de l'Armonica jusqu'à la
Société entomologique, fondée principalement dans le but de détruire les
insectes nuisibles. Phileas Frog était membre du Reform-Club, et voilà tout. A
qui s'étonnerait de ce qu'un gentleman aussi mystérieux comptât parmi les
membres de cette honorable association, on répondra qu'il passa sur la
recommandation de MM. Baring frères, chez lesquels il avait un crédit ouvert. De
là une certaine « surface », due à ce que ses chèques étaient régulièrement
payés à vue par le débit de son compte courant invariablement créditeur. Ce
Phileas Frog était-il riche ? Incontestablement. Mais comment il avait fait
fortune, c'est ce que les mieux informés ne pouvaient dire, et Mr. Frog était le
dernier auquel il convînt de s'adresser pour l'apprendre. En tout cas, il
n'était prodigue de rien, mais non avare, car partout où il manquait un appoint
pour une chose noble, utile ou généreuse, il l'apportait silencieusement et même
anonymement. En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman. Il parlait
aussi peu que possible, et semblait d'autant plus mystérieux qu'il était
silencieux. Cependant sa vie était à jour, mais ce qu'il faisait était si
mathématiquement toujours la même chose, que l'imagination, mécontente,
cherchait au-delà. Avait-il voyagé ? C'était probable, car personne ne possédait
mieux que lui la carte du monde. Il n'était endroit si reculé dont il ne parût
avoir une connaissance spéciale. Quelquefois, mais en peu de mots, brefs et
clairs, il redressait les mille propos qui circulaient dans le club au sujet des
voyageurs perdus ou égarés ; il indiquait les vraies probabilités, et ses
paroles s'étaient trouvées souvent comme inspirées par une seconde vue, tant
l'événement finissait toujours par les justifier. C'était un homme qui avait dû
voyager partout, -- en esprit, tout au moins. Ce qui était certain toutefois,
c'est que, depuis de longues années, Phileas Frog n'avait pas quitté Londres.
Ceux qui avaient l'honneur de le connaître un peu plus que les autres

attestaient que -- si ce n'est sur ce chemin direct qu'il parcourait chaque jour
pour venir de sa maison au club -- personne ne pouvait prétendre l'avoir jamais
vu ailleurs. Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au
whist. A ce jeu du silence, si bien approprié à sa nature, il gagnait souvent,
mais ses gains n'entraient jamais dans sa bourse et figuraient pour une somme
importante à son budget de charité. D'ailleurs, il faut le remarquer, Mr. Frog
jouait évidemment pour jouer, non pour gagner. Le jeu était pour lui un combat,
une lutte contre une difficulté, mais une lutte sans mouvement, sans
déplacement, sans fatigue, et cela allait à son caractère. On ne connaissait à
Phileas Frog ni femme ni enfants, -- ce qui peut arriver aux gens les plus
honnêtes, -- ni parents ni amis, -- ce qui est plus rare en vérité. Phileas Frog
vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait. De son
intérieur, jamais il n'était question. Un seul domestique suffisait à le servir.
Déjeunant, dînant au club à des heures chronométriquement déterminées, dans la
même salle, à la même table, ne traitant point ses collègues, n'invitant aucun
étranger, il ne rentrait chez lui que pour se coucher, à minuit précis, sans
jamais user de ces chambres confortables que le Reform-Club tient à la
disposition des membres du cercle. Sur vingt-quatre heures, il en passait dix à
son domicILe, soit qu'IL dormît, soit qu'il s'occupât de sa toilette. S'il se
promenait, c'était invariablement, d'un pas égal, dans la salle d'entrée
parquetée en marqueterie, ou sur la galerie circulaire, au-dessus de laquelle
s'arrondit un dôme à vitraux bleus, que supportent vingt colonnes ioniques en
porphyre rouge. S'IL dînait ou déjeunait, c'étaient les cuisines, le
garde-manger, l'office, la poissonnerie, la laiterie du club, qui fournissaient
à sa table leurs succulentes réserves ; c'étaient les domestiques du club,
graves personnages en habit noir, chaussés de souliers à semelles de molleton,
qui le servaient dans une porcelaine spéciale et sur un admirable linge en toile
de Saxe ; c'étaient les cristaux à moule perdu du club qui contenaient son
sherry, son porto ou son claret mélangé de cannelle, de capillaire et de
cinnamome ; c'était enfin la glace du club -- glace venue à grands frais des
lacs d'Amérique -- qui entretenait ses boissons dans un satisfaisant état de
fraîcheur. Si vivre dans ces conditions, c'est être un excentrique, il faut
convenir que l'excentricité a du bon ! La maison de Saville-row, sans être
somptueuse, se recommandait par un extrême confort. D'ailleurs, avec les
habitudes invariables du locataire, le service s'y réduisait à peu. Toutefois,
Phileas Frog exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité
extraordinaires. Ce jour-là même, 2 octobre, Phileas Frog avait donné son congé
à James Forster -- ce garçon s'étant rendu coupable de lui avoir apporté pour sa
barbe de l'eau à quatre-vingt-quatre degrés Fahrenheit au lieu de

quatre-vingt-six --, et il attendait son successeur, qui devait se présenter
entre onze heures et onze heures et demie. Phileas Frog, carrément assis dans
son fauteuil, les deux pieds rapprochés comme ceux d'un soldat à la parade, les
mains appuyées sur les genoux, le corps droit, la tête haute, regardait marcher
l'aiguille de la pendule, -- appareil compliqué qui indiquait les heures, les
minutes, les secondes, les jours, les quantièmes et l'année. A onze heures et
demie sonnant, Mr. Frog devait, suivant sa quotidienne habitude, quitter la
maison et se rendre au Reform-Club. En ce moment, on frappa à la porte du petit
salon dans lequel se tenait Phileas Frog. Je ne bavarderai plus avec mon voisin.
James Forster, le congédié, apparut. « Le nouveau domestique », dit-il, Un
garçon âgé d'une trentaine d'années se montra et salua.


« Vous êtes Français et
vous vous nommez John ? lui demanda Phileas Frog. -- Jean, n'en déplaise à
monsieur, répondit le nouveau venu, Jean Passepartout, un surnom qui m'est
resté, et que justifiait mon aptitude naturelle à me tirer d'affaire. Je crois
être un honnête garçon, monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs
métiers. J'ai été chanteur ambulant, écuyer dans un cirque, faisant de la
voltige comme Léotard, et dansant sur la corde comme Blondin ; puis je suis
devenu professeur de gymnastique, afin de rendre mes talents plus utiles, et, en
dernier lieu, j'étais sergent de pompiers, à Paris. J'ai même dans mon dossier
des incendies remarquables. Mais voilà cinq ans que j'ai quitté la France et
que, voulant goûter de la vie de famille, je suis valet de chambre en
Angleterre.  -- Passepartout me convient, répondit le gentleman. Vous
m'êtes recommandé. J'ai de bons renseignements sur votre compte. Vous connaissez
mes conditions ? -- Oui, monsieur. -- Bien. Quelle heure avez-vous ? -- Onze
heures vingt-deux, répondit Passepartout, en tirant des profondeurs de son
gousset une énorme montre d'argent. -- Vous retardez, dit Mr. Frog. -- Que
monsieur me pardonne, mais c'est impossible. -- Vous retardez de quatre minutes.
N'importe. 
Il suffit de constater l'écart. Donc, à partir de ce moment, onze
heures vingt-neuf du matin, ce mercredi 2 octobre 1872, vous êtes à mon service.
» Cela dit, Phileas Frog se leva, prit son chapeau de la main gauche, le plaça
sur sa tête avec un mouvement d'automate et disparut sans ajouter une parole.
Passepartout entendit la porte de la rue se fermer une première fois : c'était
son nouveau maître qui sortait ; puis une seconde fois : c'était son
prédécesseur, James Forster, qui s'en allait à son tour. Passepartout demeura
seul dans la maison de Saville-row. 
